Blockchain: registro distribuito (distributed ledger) e decentralizzato
- distribuito: organizzato a blocchi collegati come se fossero una catena (nel caso della catena)
- registro di transazioni valide

Bitcoin è un'applicazione che gira sul registro distribuito della Blockchain

molte applicazioni sulle blockchain, non solo Bitcoin e criptovalute!!

vantaggi?
necessità di criptovalute (tutto parte da li) 
non ci sono banche o autorità centralizzate

cifratura asimmetrica è pesantemente usata nella blockchain
è usata più per l'autenticazione che per la confidenzialità (cifrando con la chiave privata --> firma digitale)

funzione di hash:
inpunt plaintext
output hash
caratteristiche:
oneway (se conosco i valori di hash non posso recuperare il testo (anche se consosco il funzionamento della funzione di hash))
collision free (due documenti non potranno mai avere lo stesso hash)

unione di hash e cifratura asimmetrica --> firma digitale
si cifra l'hash del documento con la chiave privata (documento e hash del documento vengono mandati assieme)
alla fine confronto i valori di hash --> se sono uguali il messaggio è autentico e immodificato

transazioni protette da questo meccanismo
transazioni sono statements:
creo una moneta con ID, la cripto con la chiave privata 
si è sicuri che la moneta sia di X e che sia stata creata da X

per spendere: includo il valore hash della moneta creata

ci possono essere i double spending attack: si spende 2 volte in simultaneo
per sistemare il problema ci vuole una validazione che questa non sia già stata spesa --> registro di transazioni
nel registro le transazioni non possono essere modificate!!

il registro verifica ogni transazione
chi va a gestire la catena se non deve esserci un autorità centrale??

consenso distribuito tra nodi onesti
peer2peer --> tanti nodi collegati un po' a caso
il consenso funziona così:
- ognuno valida le transazioni di un blocco che bisogna inserire nella blockchain
- chi inserisce il blocco deve avere un consenso distribuito rispetto alle validazioni degli altri validatori
nel mondo reale il peer2peer non funzionerebbe perchè molti nodi ptrebbero essere malizi, sconnessi ecc...

quindi consenso distribuito --> PoW = proof of work (ce ne sono moltissimi altri (PoS, PoC, PoB, Pol, PoET, PoA, DPoS, LPoS, DAG, PBFT))

SMART CONTRACT  
ha il compito di validare transazioni senza autorità centralizzate

è una piattaforma con una fiducia decentralizzata --> tantissimissime applicazioni:
processi che devono essere eseguiti da attività diverse che non si fidano ma devono collaborare
in sostanza la fiducia non è più un problema!!
la transazione valida sarebbe quella con tutti i passaggi corretti e la validazione è data in pasto alla blockchain

https://andersbrownworth.com/blockchain/hash
